# Simple Bash Utils

Разработка утилит Bash по работе с текстом: **cat**, **grep**.

## Содержание

1. Введение
2. Информация 
    - История *cat*
    - История *grep*
3. Реализация 
    - Работа с утилитой *cat*
    - Работа с утилитой *grep*
4. Установка
5. Примеры использования

## Введение

В этом проекте  разработаны базовые утилиты Bash по работе с текстами на языке программирования Си. Эти утилиты (cat и grep) достаточно часто используются при работе в терминале Linux.


## Информация 

### **cat** История

> cat был частью ранних версий Unix, например, Версии 1, и заменил pr, утилиту PDP-7 и Multics для копирования одного файла на экран.

### cat Использование

Cat - одна из наиболее часто используемых команд в Unix-подобных операционных системах. Команда имеет три взаимосвязанные функции в отношении текстовых файлов: отображение, объединение их копий и создание новых.

`cat [OPTION] [FILE]...`

### cat Опции

| № | Опции | Описание |
| ------ | ------ | ------ |
| 1 | -b (GNU: --number-nonblank) | нумерует только непустые строки |
| 2 | -e предполагает и -v (GNU only: -E то же самое, но без применения -v) | также отображает символы конца строки как $  |
| 3 | -n (GNU: --number) | нумерует все выходные строки |
| 4 | -s (GNU: --squeeze-blank) | сжимает несколько смежных пустых строк |
| 5 | -t предполагает и -v (GNU: -T то же самое, но без применения -v) | также отображает табы как ^I |

### grep История

> Томпсон написал первую версию на PDP-11 языке ассемблера, чтобы помочь Ли Э. МакМахону. проанализировать текст Записок Федералиста для того, чтобы определить авторство отдельных статей. Текстовый редактор ed (также созданный Томпсоном) имел поддержку регулярных выражений, но не мог использоваться для такого большого объема текста, поэтому Томпсон извлек этот код в отдельный инструмент. Он выбрал это название, потому что в ed команда g / re / p печатала все строки, соответствующие заданному шаблону. 
grep впервые был включен в Версию 4 Unix. Заявив, что он «обычно упоминается как прототип программного средства», Макилрой приписал grep «безвозвратное внедрение» философии инструментов Томпсона в Unix.

### grep Использование

`grep [options] template [file_name]`

### grep Опции

| № | Опции | Описание |
| ------ | ------ | ------ |
| 1 | -e | Шаблон |
| 2 | -i | Игнорирует различия регистра.  |
| 3 | -v | Инвертирует смысл поиска соответствий. |
| 4 | -c | Выводит только количество совпадающих строк. |
| 5 | -l | Выводит только совпадающие файлы.  |
| 6 | -n | Предваряет каждую строку вывода номером строки из файла ввода. |
| 7 | -h | Выводит совпадающие строки, не предваряя их именами файлов. |
| 8 | -s | Подавляет сообщения об ошибках о несуществующих или нечитаемых файлах. |
| 9 | -f file | Получает регулярные выражения из файла. |
| 10 | -o | Печатает только совпадающие (непустые) части совпавшей строки. |


## Реализация 

- Программы разработаны на языке Си стандарта C11 с использованием компилятора gcc 
- Код программ cat и grep находится папках src/cat/ и src/grep/ соответственно  
- При написании кода придерживается Google Style
- Программы представляют собой исполняемый файл с аргументами командной строки
- Сборка программ настроена с помощью Makefile с соответствующими целями: s21_cat, s21_grep  
- Имеется покрытие интеграционными тестами для всех вариантов флагов и входных значений, на базе сравнения с поведением реальных утилит Bash
- Программа разработана в соответствии с принципами структурного программирования
- Исключено дублирование кода. Общие модули можно выведены  в отдельную папку src/common


## Работа с утилитой cat

- Поддержка всех флагов (включая GNU версии)
- Исходные, заголовочные и сборочный файлы располагаются в директории src/cat/
- Итоговый исполняемый файл располагается в директории src/cat/ и называется s21_cat

## Работа с утилитой grep

- Поддержка следующих флагов: `-e`, `-i`, `-v`, `-c`, `-l`, `-n`
- Исходные, заголовочные и make файлы располагаются в директории src/grep/
- Итоговый исполняемый файл располагается в директории src/grep/ и называется s21_grep

## Установка

1. Клонируйте репозиторий:
    - *git clone*
2. Перейдите в директорию:
    - *src/cat или src/grep*
3. Соберите проект:
    - *make*
4. Запустите цель:
    - *make test*


## Примеры использования

### *cat*
- #### Вывод содержимого файла
    ***./s21_cat file.txt***

### *grep*
- #### Поиск строки в файле 
    ***./s21_grep "шаблон" file.txt***
- #### Игнорирование регистра при поиске 
    ***./s21_grep "шаблон" file.txt***

